Wahrnehmung ist das unmittelbare Empfindungsobjekt, von dem das bewusste Subjekt durch Beobachtung Kenntnis nimmt. Es handelt sich um den Inhalt, nicht den Vorgang. Dieser umfasst alle dem Bewusstsein auf diesem Weg gegebenen Inhalte, einschließlich Gefühle, Willensakte und das erste Auftreten des Denkens für das Bewusstsein. Wahrnehmungen sind die beobachteten Gegebenheiten, die dem Subjekt zugänglich sind, bevor sie durch das Denken ergriffen werden. Sie bilden die eine Hälfte der Erkenntniswirklichkeit und sind das Rohmaterial, das im Erkenntnisprozess mit dem Begriff zusammenwirken muss. Im Gegensatz zur subjektiven Erinnerungsvorstellung wird die Wahrnehmung als objektiv im Wahrnehmungshorizont anwesend verstanden. Sie ist der Inhalt einer objektiven Wahrnehmung, die bei Anwesenheit des Gegenstandes im Gesichtsfeld erfolgt.