Es kann nun der Mensch mit seinen Wahrnehmungen, mit alledem, was seine Erkenntniskräfte sind, gleichsam noch mehr das Wesen der Dinge abschieben, als es der Transzendentalist tut. Es kann die Seele so gestimmt sein, dass sie sich sagt: Ja, in der Welt ist irgendetwas hinter allen Dingen, wie hinter meiner eigenen Wesenheit, soweit ich diese Wesenheit wahrnehme. Aber ich kann kein Mystiker sein. Der Mystiker glaubt, das fließt herein in seine Seele. Ich fühle es nicht in meine Seele hereinfließen; ich fühle nur, dass es da sein muss, draußen. Man setzt in dieser Seelenstimmung voraus, dass außer unserer Seele und außer dem, was unsere Seele erfahren kann, das Wesen der Dinge steckt; aber man setzt nicht voraus, dass dieses Wesen der Dinge in die Seele selber hereinkommen kann, wie der Mystiker es voraussetzt. Wenn man voraussetzt, dass hinter allem noch etwas ist, das man nicht erreichen kann in der Wahrnehmung, dann ist man – das ist vielleicht das beste Wort dafür – Transzendentalist. Man nimmt an, dass das Wesen der Dinge transzendent ist, dass es nicht in die Seele hereinkommt, wie es der Mystiker annimmt. Die Stimmung des Transzendentalisten ist so, dass er das Gefühl hat: Wenn ich die Dinge wahrnehme, so kommt das Wesen der Dinge an mich heran; nur die Wahrnehmung selber ist nicht dieses Wesen. Das Wesen steckt dahinter, aber es kommt an den Menschen heran. Der Transzendentalismus ist ein vorzüglicher Ausgangspunkt für alles Philosophieren und erweist sich besonders fruchtbar im Phänomenalismus und Mathematismus.
